Welche Attribute hat eine Scratch-Figur?
+Größe
+x- und y-Koordinate
-Farbe
+Richtung
-Form
+Name
-Alter
-Geschwister

Was sind die Koordinatenbereiche von Scratch?
+ -240<x<240 und -180<y<180
- -200<x<200 und -280<y<280
- -180<x<180 und -200<y<200
- -220<x<220 und -240<y<240

Wie heißt der Hintergrund bei Scratch?
+Bühne/Bühnenbild
-Hintergrund/Hintergrundbild
-Raum
-Theater

Wie heißen verschiedene Darstellungen der gleichen Scratch-Figur?
+Kostüm
-Schablone
-Form
-Gestalt
-Darstellung

Welche Möglichkeiten für den Bewegungsmodus (die Bewegungsrichtung) gibt es bei einer Scratch-Figur? Hierzu klickt man auf den Wert Richtung der Figur.
+Links/Rechts
-Hoch/Runter
+Rundherum
+Nicht drehen
-Kreiseln
-Springen
-Gleiten

Mit welchen Befehlsblöcken werden Nachrichten zwichen Scratch-Figuren ausgetauscht auf die die Figuren auch reagieren können?
+sende
-sage
-spiele
+wenn ich ... empfange
-wenn ich ... höre
-wenn ich ... sehe

Welche Ereignisse können in Scratch-Programmen auftreten?
+die grüne Fahne wird angeklickt
-die rote Fahne wird angeklickt#es gibt nur die grüne Fahne - der rote Knopf beendet alles
+eine Taste wird gedrückt
-ein Fenster wird geschlossen#dann ist meistens das ganze Programm beendet
+eine Figur wird angeklickt
-eine Figur wird mit der Maus bewegt#darauf kann das Programm nicht reagieren
+eine Nachricht wird empfangen
-eine Nachricht wird gesendet#Das ist eine Aktion, darauf muss nicht reagiert werden

Welche der folgenden Dinge sind Objekte in Scratch?
+Figuren
+Kitti
-sende ... an alle
-gehe 10 Schritte
-eine Taste wird gedrückt
-die grüne Fahne wird angeklickt
-sage "Hallo"

Welche der folgenden Dinge sind Anweisungen in Scratch?
-Figuren
-Kitti
+sende ... an alle
+gehe 10 Schritte
-eine Taste wird gedrückt
-die grüne Fahne wird angeklickt
+sage "Hallo"

Welche der folgenden Dinge sind Ereignisse in Scratch?
-Figuren
-Kitti
-sende ... an alle
-gehe 10 Schritte
+eine Taste wird gedrückt
+die grüne Fahne wird angeklickt
-sage "Hallo"
